---
title: 视觉先验-在损失函数中的体现
published: 2026-06-25
description: ''
image: ''
tags: []
category: '08-计算机视觉'
order: 16
draft: false 
lang: ''
---

核心思想是：将我们对图像的数学或语义假设，直接编码为损失函数中的一个 **惩罚项**，从而约束模型的优化方向

回忆一下经典的MAP框架

$$
L(\theta) = -\log P(X|\theta) -\lambda \log P(\theta)
$$

这个 $\lambda$ 就是**先验的权重**，它控制了模型在优化时对先验的依赖程度。

基于这个思想，很多经典的图像处理算法都可以被统一到一个框架下：**数据项 + $\lambda$ 先验项**。

## 感知损失 (Perceptual Loss)

先验：人类对图像的感知，更多基于高层语义特征而非逐像素的精确度。两张图即使像素不完全一样，只要语义和结构相似，我们就会认为它们是“一样”的。

实现方式：它不比较两幅图像的像素值，而是利用一个在ImageNet上预训练好的CNN（如VGG网络）作为特征提取器，比较它们在深层特征空间的差异

$$
L_{perceptual} = \sum_{l} \| \phi_l(I_{pred}) - \phi_l(I_{gt}) \|_2^2
$$

- $\phi_l$：表示CNN的第 $l$ 层输出的特征图
- 这个损失函数内嵌了“预训练CNN所习得的自然图像分布先验”。它允许生成图像在像素级别有一定的“弹性”，但只要其语义特征与目标一致，就被认为是好的。

## 全变分损失 (Total Variation Loss)

先验：自然图像是分片平滑的，相邻像素间的变化通常是平缓的。这个先验假设图像中的噪声是高频的、突变的，而真实结构是低频的、连续的。

实现方式：它直接惩罚图像中相邻像素值的差异，计算图像在水平与垂直方向上的梯度绝对值之和

$$
L_{TV} = \sum_{i,j} \sqrt{(\nabla_x I_{i,j})^2 + (\nabla_y I_{i,j})^2}
$$

- $\nabla_x I_{i,j}$ 和 $\nabla_y I_{i,j}$ 分别表示图像在水平方向和垂直方向的梯度。
- 这个损失函数直接编码了“图像梯度稀疏性”的先验。它鼓励图像由大片的平滑区域构成，区域之间可以有锐利的边缘，但区域内部的变化要尽可能小
